
2013--5-26

----------


技术
---------

###Golang
####Go 1.1 performance improvements
[来源](http://dave.cheney.net/2013/05/21/go-1-1-performance-improvements)

**Go 1.1 性能改进的几个点**

* Code generation improvements across all three gc compilers, including better register allocation, reduction in redundant indirect loads, and reduced code size.
* Improvements to inlining, including inlining of some builtin function calls and compiler generated stub methods when dealing with interface conversions.
Reduction in stack usage, which reduces pressure on stack size, leading to fewer stack splits.
* Introduction of a parallel garbage collector. The collector remains mark and sweep, but the phases can now utillise all CPUs.
* More precise garbage collection, which reduces the size of the heap, leading to lower GC pause times.
* A new runtime scheduler which can make better decisions when scheduling goroutines.
* Tighter integration of the scheduler with the net package, leading to significantly decreased packet processing latencies and higher throughput.
* Parts of the runtime and standard library have been rewritten in assembly to take advantage of specific bulk move or crypto instructions.

####Go高级并发模式
[Advanced Go Concurrency Patterns](http://talks.golang.org/2013/advconc.slide#1)

###JavaScript
####柯里化(Curry)
[来源](http://slid.es/gsklee/functional-programming-in-5-minutes)

原函数:f(x,y)=x+y
```` 
function f(x,y){
	return x+y;
}
``` 
柯里化后：g(x)=y->f(x+y),单个参数的函数链
```` 
function g(x){
	return function(y){
		return x+y;
	}
}
```
可得：
````  
f(1,2)===g(1)(2);
``` 
更普通做法:
``` 
function g(h)｛
	return function(y){
		return h(h(y));
	}
｝
```
可得:
``` 
81===g(function(x){
	return x*x;
})(3);
```

----------


互联网文化
---------
###社交网络
####[《小圈子.大社交》读书笔记和摘要](http://www.ituring.com.cn/article/40499)

**Paul Adams在社交网络和社交行为方面的最新研究**

Paul Adams 一开始就强调，我们要关注的是人，不是在于技术或是内容，而是围绕在人以及人的行为。不只是今天，他从久远的科技演进谈起，以前的字母，报纸，电报，电视等，当报纸出现的时候，其实就已经是一种隐私权受到挑战的时候，人们发现他们说过的话是会被写下来且再复制让很多人知道。手机发明时，人们一开始也觉得并不需要让其他人随时找到，后来却仰赖起要有手机的生活。当电报出现时曾被认为是报纸杀手，而社群媒体的出现也是有类似的反应。科技发展地很快，但人们却是很慢地去适应使用它。

人的这些社交行为都已经有几千年之久的历史，要让产品或是品牌成功，要找的是社会学专家多研究人，而不是技术厉害的人。

人们活在网络里(People live in networks)，人们是在说话，而不是分享(Why People not share, but talk)

***为什么要说话?***
>* 让生活更好过，比如说我们讨论哪里可以买食物，某个地方的天气型态是怎么样。
* 为了建立关系，我们不是为了说什么而说，是因为「要跟谁说」。
* 为了互相帮助。人们本来就乐于不求回报地帮助别人。
* 为了取得身分认同，让别人定义与认同我们是怎样的人。

***那人们都说什么呢?***

>* 谈论其他人，而且他们大部分时候都不在场。八卦就是一个例子。
* 周遭环境的事情，比如说听到背景正在放的一首歌就开始谈论如何喜欢那位歌手以及看他演出的经验。
* 分享「感受」多过于「事实」。可以从纽约时报的「最常被转寄的新闻」以及「最常被流览新闻」可以看出端倪。会引起正面或是负面情绪的内容远比教人们如何减肥以及介绍科技先产品的内容容易被分享。这可能是猫咪影片总是很受欢迎的原因。
* 不经意地提到品牌。并不是刻意坐下来要讨论某一个品牌，而是在跟朋友聊天时可能会带到，昨天跟哪几个朋友去星巴克聚会，喝到某个饮料很好喝之类的。

***怎么进行社交媒体营销?***

信息变多了但人的脑容量很有限。

>* 要去针对为一群群小团体的人制造经验，而不是像电视一样大量地传播讯息。
* 其次是要建立很多次但轻的互动，比如说认识一个新朋友，需要花很多时间去互动了解，见面好几次之后可能才会找到共同兴趣而有更进一层的关系。在社群媒体上经营跟消费者的关系也是如此。

我们的设计网络工具必须要认识到这些联系的强度，我们与一些人有着比另外一些人更密切的联系。我们应该适应这些知识。

***有三种关系类型：***

* 强关系：人们彼此非常关心
>强关系就是你最关心的人。人们的强关系通常指的是在“信任的圈子”里的人。强关系的人通常对朋友的决定发挥着重要影响。大部分人只有很少的强关系，一般少于10个。绝大数量的社交网络使用发生在强关系之间

* 弱关系：人们的联系很稀松，像朋友的朋友
>弱关系是指你认识但关注很少的人。他们和你联系的很少。弱关系指你们困同一个电梯里，你不会感到不舒服，但也不会感到非常亲近的人。

* 暂时性关系：人们彼此不认识，但临时地联系过
>暂时性关系是存在的，但是网络把他们推向了前面。想想我们只交谈过一次的人。事实上你不认识他们。暂时性关系在线上比线下更常见。他们和你没有公认的关系，只是为了某个特殊原因而暂时性的交流。一旦任务结束，暂时性关系就不会再联系了。除了他们打的字，你并不了解他们，不管他们有什么样的网络资料。由于在线用户产生内容的增长，暂时性关系变得越来越重要。

人们有时和暂时性关系交流是由于一种信息需求。暂时性联系也存在于当然们需要临时的交流来完成意向工作。

----------


历史文化
---------
#### 《全球通史》
#####《西方扩张时的儒家世界》
> 中国文明具有内聚性连续性，中国文明实际上是世界上最古老的，未曾中断的文明。之所以具有这种连续性，原因有以下几个：

* **地理方面，与人类的其他伟大文明相隔绝的程度举世无双。**地中海将美索不达米亚，埃及，系列和罗马连接在一次，印度洋使印度与中东，非洲和东南亚相互影响，而中国有史以来的大部分时间里，四面被山脉，沙漠和辽阔的太平洋所隔断。
* **中国的人口庞大无比，有助于文明的连续性。** 巨大无比的人力资源，能使得中国人不管事态的发展如何，始终保持自己的特点。被蒙／满征服和统治和西方打击破坏，但最终，由于人数和文化上的优势，总能同化或驱逐入侵者。（此点可对比日耳曼人入侵欧洲和穆斯林进入印度／中东时所带来的打规模变革）。
* **古老的，可追溯打数千年钱的一种书面语——汉字——的存在**。对比欧洲的文字种类可知。同时在此书面语上建立起的科举考试制度，一方面为中国提供了一种赢得欧洲人尊敬和羡慕的，有效稳定的行政制度，另一方面，也正是这一制度扼杀了创造力，培育了一味顺从的性格。
* **形成内聚性的最重要因素，也许是通称为儒家学说的道德准则和文学，思想方面的遗产。**

日本吸收中国文明
> 日本人基本属于从东北亚移民的蒙古人种，但其种族的形成也得力与原先居住与日本诸岛的高加索人种的虾夷人，以及南洋的马来人和波利尼西亚人。

> 1603年，德川加康建立德川幕府，对全日本统治一直延续到1868年王政复古和明治维信开始。德川统一期间与之前，日本主要受中国文明(儒家文化)影响。

> 德川统治期间，日本的三个社会等阶：**贵族>农民>手工业者／商人。**

>日本的家庭制度，尤其是武士制度，由于服从于幕府将军或大名的利益而与社会紧密地融为一体。家庭和国家之间的和谐远远超过中国，从而为民族团结和民族活动提供了根本基础，便利了日本19世纪的明治维新。

----------


经济政治
---------
#### 《激荡三十年》
#####1980
* 刘少奇平反，胡耀邦上台。
* 深圳特区成立，时任广东省委书记是习仲勋。当初特区成立，只有3000W贷款，政府靠卖地筹款。第一个商业楼盘是港商投资的“东湖丽苑”。
* “渤海2号”钻井船翻沉事件的高调处理，成为一件冲击观念和人文反思的事件。
* 东南沿海的福建和浙江，靠走私完成灰色的原始积累。
* 政府资助北京市第一家个体饭店。
* 四川人科学家陈春先开始建设中关村

####1981
* 1979，1980连续两年出现巨额财政赤字，中央调整政策，采取改革紧刹车。
* 两位改革派的地方主导者：任仲夷——广东，项南——福建。


---------


其他
---------
###《影响力》：北美野牛
> 北美野牛特别容易受同伴影响，成群狂奔。因为它们的眼睛长在脑门两侧，看前难，看两边容易；而且它们奔跑的姿势是低着头，牛角冲在最前面，这样就看不到前方。印第安人捕猎时，把牛群骗到悬崖边，然后将领头的牛推下悬崖，其他牛就会跟着跳下去。

Jusitn:作为领导者，要区分被你领导的，哪些是有“长在前面的眼睛”的，哪些是只有“长在两侧的眼睛”的，分别给他们不同的角色。作为被领导者，要努力“让眼睛长在前面”，不是一味的只看到自己的同伴，而是要超越自己所处的集群，往前看。


