##《全球通史》读书笔记
**--------公元1500年以前诸孤立地区的世界-------**


### Ch18-《西方扩展时的穆斯林世界》

伊斯兰教的仪式与《古兰经》的规训一起，不但提供了一种宗教信仰。而且提供了一直社会法规与政治体系，有助于团结当时还很涣散的诸阿拉伯民族。

公元632年，穆罕默德去世，阿拉伯人冲出阿拉伯半岛，迅速扩张到中东的拜占廷帝国和萨珊王朝， 然后向东扩展到中国，向西方穿过北非，进入西班牙。

穆斯林扩张后的三大帝国： 地跨中东，北非和巴尔干半岛的奥思曼帝国。 建立这个帝国的是奥斯曼土耳其人，是来自中亚的突厥人的一支。于1071年的曼齐克尔特战役中大败拜占廷帝国，占领小亚西亚。科索沃战争中打败南斯拉夫军队，消灭塞尔维亚帝国。后又占领叙利亚和埃及，后跨过多瑙河击溃匈牙利君主国，以及最后占领波兰与乌克兰，形成横跨三大州的庞大帝国。其领袖是苏莱曼

波斯的萨菲帝国。沙.伊斯梅尔一世统一了整个波斯，最杰出的国王是阿拔斯一世。

印度的莫卧儿帝国。突厥人南下三次南下入侵印度，最终由巴布尔建立莫卧儿帝国，在其孙子著名的阿克巴统治时，走向鼎盛。莫卧儿帝国与其他两个帝国不同的是，它是伊斯兰教和印度教混合的帝国，阿克巴当时平等对待印度教，在当时是了不起的胸怀与成就，也是使莫卧儿帝国走向鼎盛的重要原因。

17世纪开始，三大帝国开始衰败，衰败的原因有一个根本解释：

*它缺乏欧洲的动力。它未经历当时正在使欧洲发生彻底变革的种种影响深远的，经济领域，农业，工业金融方法或商业组织等方面的变化。另外一个原因是穆斯林对西方有一种优越感，以为自己不可战胜；最后一个因素是土耳其人，波斯人和莫卧儿人都不是航海传统的民族，建立的都是陆上帝国。*

### Ch19-《西方扩张时的儒家世界》

中国文明具有内聚性连续性，中国文明实际上是世界上最古老的，未曾中断的文明。之所以具有这种连续性，原因有以下几个：

地理方面，与人类的其他伟大文明相隔绝的程度举世无双。地中海将美索不达米亚，埃及，系列和罗马连接在一次，印度洋使印度与中东，非洲和东南亚相互影响，而中国有史以来的大部分时间里，四面被山脉，沙漠和辽阔的太平洋所隔断。
中国的人口庞大无比，有助于文明的连续性。 巨大无比的人力资源，能使得中国人不管事态的发展如何，始终保持自己的特点。被蒙／满征服和统治和西方打击破坏，但最终，由于人数和文化上的优势，总能同化或驱逐入侵者。（此点可对比日耳曼人入侵欧洲和穆斯林进入印度／中东时所带来的打规模变革）。
古老的，可追溯打数千年钱的一种书面语——汉字——的存在。对比欧洲的文字种类可知。同时在此书面语上建立起的科举考试制度，一方面为中国提供了一种赢得欧洲人尊敬和羡慕的，有效稳定的行政制度，另一方面，也正是这一制度扼杀了创造力，培育了一味顺从的性格。
形成内聚性的最重要因素，也许是通称为儒家学说的道德准则和文学，思想方面的遗产。
日本吸收中国文明 日本人基本属于从东北亚移民的蒙古人种，但其种族的形成也得力与原先居住与日本诸岛的高加索人种的虾夷人，以及南洋的马来人和波利尼西亚人。

1603年，德川加康建立德川幕府，对全日本统治一直延续到1868年王政复古和明治维信开始。德川统一期间与之前，日本主要受中国文明(儒家文化)影响。

德川统治期间，日本的三个社会等阶：贵族>农民>手工业者／商人。

日本的家庭制度，尤其是武士制度，由于服从于幕府将军或大名的利益而与社会紧密地融为一体。家庭和国家之间的和谐远远超过中国，从而为民族团结和民族活动提供了根本基础，便利了日本19世纪的明治维新。

### Ch20-《扩张中的西方文化：文艺复兴和宗教改革》

**现代化的解释**

**经济学解释**： 人类通过这一过程将增强对外部环境的控制能力作为提高人均产量的手段。

**社会学和人类学解释**：现代化的特真包括：对民众的唤醒和激发，对现在和未来比对过去的更大兴趣，一种把人类事务看成是可以理解而不是受超自然力量控制的趋势和直至近些年才建立起的对科学和技术的益处的信赖。

文艺复兴时期：大约1350年-1600年。

文艺复兴时期艺术家和作家的赞助人不再是宗教神学，而是城市里的大商人家族。这些大商人家族的需求，兴趣和口味渲染了文艺复兴时期文化的复兴，也解释了文艺复兴时期现世注意和个人主义存在的原因————文艺复兴关心的是今世而不是来世；它关注的是非宗教的古典文化而不是基督教神学。

大多数文艺复兴时期的艺术和文学关注的是人——文艺复兴时期的信任，他或她是自身命运的塑造者，而不是超自然力量的玩物。人们不需要专心与超自然力量，相反，生活的目的是为了发展自身所固有的潜能。

马丁.路德领导德国宗教改革，他反对的是教会——即教会的宗教场所和宗教仪式不是个人与上帝之间的必要中介。最终在德国形成了天主教派和路德教派（新教徒）平分天下的局面。 

### Ch21- 《西方文明的扩张：经济增长和国家建设》

13世纪蒙古国(元王朝)的建立，它前所未有的统一欧亚大陆，更为欧洲人与东方人交流提供了和平，安全和妥善护养的线路。

**值得思考的：**为什么人类发展的早期，在哲学与艺术上都取得了极高的成就（尤其以古希腊人，古罗马人，古中国人为甚），但在发明机器力量以减轻人类的辛苦工作方面，却直到中世纪后，尤其是近两百年来，才取得高速的发展？难道哲学与艺术上的觉悟是人与生俱来的？

货币的流行，加快了欧洲农奴制的瓦解，因为农奴越来越多地用货币而不是劳动支付地租，这样，封建领主就变成了地主，而农奴就变成了自由农民。

**资本主义的一种定义:**一种以牟利为动机，以各种精心设计的，往往是间接的方法，通过利用大量的资本积累来赚取利润的制度。

资本主义经济制度时至今日仍然能主宰世界经济的原因在它的主要原则中可以找到：利润和死亡。为了逃避死亡，数世纪以来，资本家们通常会用两种方式追求利润最大化：减少工人工资和通过技术提高工人的劳动生产率。

**欧洲扩张的几大力量**：技术的进步，人口的增长，由此带来的经济生产力和资源的增长，充满活力的资本主义的出现以及新君主国的兴起。

**历史与关于历史的流行理论**

哥伦布登上美洲大陆，以为自己到了东南亚，故讲当地居民称为印第安人。关于印第安人的起源却有了争论。一方认为是单独起源于美洲大陆，一方认为是从其他地方迁移过去的。但单独起源说的二元创造，与宗教教义（《旧约全书》夏娃与亚当）相违背，所以迁移说一直占据上风。尤其是当在美洲也发现金字塔时，更多地支持了印第安人是腓尼基人的后代。但是这些观点都是站不住脚的。相同的习俗或建筑并不意味着相同的祖先。

以上争论也进而引发了人类文明是从一个或几个早期的中心向外扩散，还是在世界各个不同的地区独立创造的打争论。


### Ch22-《西欧的扩张:伊比利亚阶段，1500-1600年》

伊比利亚扩张主义的根源：

* 宗教：西班牙人和葡萄牙人长期的反穆斯林圣战。
* 地理因素：紧靠大西洋，周边的群岛激发了他们探秘海洋的兴趣。
* 航海技术: 以航海家亨利王子为首的领导阶级，大力发展航海技术。

西班牙人资助哥伦布横越大西洋，抵达美洲大陆，但哥伦布至死都认为他到达的是日本；葡萄牙人认为绕过非洲，穿过印度洋到达东方更容易，他们资助达.迦玛抵达印度。

由于罗马教皇有权分配任何不为基督教统治者所拥有地区的统治权，1493年，亚历山大教皇在亚速尔岛和佛得角以西100里格处划定分界线，以西地区授予西班牙，以东授予葡萄牙。1493年，西葡又签订《托尔德西拉斯条约》，将分界线再西移270里格，这也导致将美洲大陆的巴西所有权给了葡萄牙。

1519年，麦哲伦从塞维利亚启航，越过大西洋，穿过麦哲伦海峡，驶入太平洋，达到菲律宾。（麦哲伦在当地被杀）

由于美洲大陆的土著居民不像亚，非两州的土著居民那样密集或高度组织起来，伊比利亚人有可能大批地在美洲拓居并强推广自己的文化。因此，他们建立其欧洲第一个真正的殖民地帝国——一个完全不同于非洲和亚洲的纯粹商业帝国的国家。

16世纪末，伊比利亚国家开始衰落，这其中主要原因有：
* 它们卷入了16，17世纪欧洲的宗教战争和王朝战争。在此期间，英国的战略是：置身于欧洲大陆事务的外围，只在势力均衡受到严重威胁的情况下才进行干涉。这种战略是英国人能全力以赴地保护，发展自己的殖民地。而西班牙和法国一样，将注意力集中与欧洲大陆，不断地卷入到欧洲战争。

* 伊比利亚国家经济上一向依赖于西北欧。

* 大批的金银财宝源源不断的流入国内，引起了急速的通货膨胀。


具有讽刺意味的是，西班牙海外事业的最后结果是进一步刺激西北欧迅速发展的资本主义经济，而在伊比利亚半岛，它仅仅提供了足够的财富，以阻挡早该实行的基本制度改革的压力。这就是帝国繁荣数十年后突然地，无可挽回地衰落的根本原因。

今天的海湾产油果的情况与当年美洲金银流向伊比利亚半岛国家所带来的效应相类似。在这些国家，巨额的石油收入都浪费在了外国奢侈品上，结果流到了外国工业化国家。当波斯湾油田枯竭时，石油收入的流入将会停止，正如美洲的金银流入将会停止一样。届时海湾国家将会发现，他们的处境比伊比利亚国家 的处境更糟，因为石油枯竭后，海湾地区剩下的只有黄沙和枯井。

### Ch22-《西欧的扩张:荷兰 法国 英国阶段，1500-1763年》

近代资本主义诞生于西北欧，说明了为什么西北欧国家会领先于西班牙和葡萄牙并在世界事务中取得支配地位——这一地位一直保持到第一次世界大战爆发时。

北欧人寻找前往东方的新航路（穿过北冰洋到中国东北部）的失败，驱使他们开始侵犯伊比利亚人的势力范围。

17世纪，荷兰人首先取得繁荣，主要依赖于他们的地理位置。1602年，成立东印度公司。18世纪，荷兰衰落。

18世纪的标志是英法两国的殖民地争夺斗争，它们分别在北美，非洲和印度进行竞争。这场斗争在18世纪中以英国的压倒性胜利而告终。1756-1763年的“七年战争”，
最终法国战败，1763年，英法缔结《巴黎合约》，法国丢失北美和印度。英国人占领印度后，这块幅员辽阔人口稠密的土地为英国以后扩张提供了基础，也改变了世界历史的进程。

### 《历史对今天的启示》

1500年以后的时代是一个意义重大的时代，因为它标志这地区自治和全球统一之间冲突的开端。在这一年以前，没有冲突，因为全球的联系很少，更不用说全球的统一。

大约1500年，当西方开始海外扩张，这种传统的地区自治便开始让位于全球统一。诸种族不再互相隔绝，因为成千上万的人自愿或不资源地移居到了新的大陆。由于欧洲人在这一全球运动中处于支配地位，因此，正式他们支配了这个刚刚联在一起的世界。

现代冲突的这种历史性根源可以追溯到1500年以后的那几个世纪；在那几个世纪中，西方探险家和商人首次吧全世界所有的居民联系在一起。直到今天，我们仍然要面对这种决定性的影响，无论它是积极的还是消极的。

印度政治理论家在其著作《超越马克思主义：走向另一种前景》说：不论西方的民主，还是苏联的共产主义，都不能为印度的发展提供合适的准则。他抵制自由主义的民主，因为他认为这会把人变为生产者和消费者，并导致一个自私的以个人为核心的社会。同样，他也抵制共产主义，因为他强调经济关系和国家活动，因此，它机会不让个人选择，并且破坏了生活的丰富性和多样性。梅达由此断定：每个民族的社会都有其自身的发展规律，都有彻底发挥自己才能的方法。......支离破碎的印度社会不能以西方的面貌重新创造。印度必须找到合适自身特殊情况的自己的发展和国家建设战略。

**-------------公元1500年以前诸孤立地区的世界 End-------**

















